El cáncer de mama es una enfermedad que tiene lugar cuando las células presentes en el tejido mamario 
proliferan sin control alguno. Un problema sociosanitario de primer nivel tanto en España, como en el 
resto del mundo (Figura), dada su complejidad genética, elevada incidencia sobre la población e importancia
 de la detección temprana para la mejora de tasas de supervivencia entre los pacientes. 

Existen diversos métodos que sirven como prueba diagnóstica para hallar un posible carcinoma, desde la 
exploración física del profesional sanitario, pasando por las conocidas mamografías, IRMs o algo tan común 
y tradicional como lo es una biopsia, con su posterior análisis en anatomía patológica. 

Es una patología dependiente del sexo, excepcional para los hombres, suponiendo alrededor de un 1% de los 
casos detectados, mientras que habitual para las mujeres, con 35.000 diagnósticos en el 2023; un número de 
casos que se espera que aumente rondando cifras de 36.300 casos para este nuevo año según la Sociedad Española
 de Oncología Médica.  

Este, a su vez, se considera uno de los cánceres con mejor pronóstico, presentando una tasa de supervivencia 
del 86%, que, a pesar de ello, y contrario a la idea que puede presentar en nosotros, es la primera causa de 
muerte por cáncer entre las mujeres en España con un total de 6.528 fallecidos por año. 

Muchos casos podrían llegar a prevenirse teniendo en cuenta factores de riesgo en nuestro estilo de vida que 
son evitables, como puede ser el tabaquismo, alcoholismo y la obesidad; siendo estos dos últimos especialmente
 determinantes para nuestro carcinoma a estudio, como podemos ver en las gráficas X e Y. Además de poder 
llegar a realizar ciertos cursos de prevención y autoexploración, resaltando la importancia del tiempo, debido
 a lo decisivo que este supone para este tipo de carcinoma. 

En la actualidad, contamos con mejores herramientas y enfoques para abordar el cáncer de mama, lo que nos
 permite obtener resultados más favorables en comparación con años anteriores, aunque teniendo en cuenta que
 la incidencia en menores de 45 años ha ido en aumento y se da una posibilidad significativa de recaída aun 
cuando su descubrimiento es precoz; hace replantear al mundo de la medicina, que es indispensable promover la
 investigación para el diseño de nuevas terapias y técnicas de detección del cáncer de mama. Algo crucial para
 una reducción del impacto de dicha enfermedad tanto a nivel nacional como global. Además de lograr una mejora
 en la calidad de vida, salud y bienestar de las mujeres en todo el mundo. 